## 五子棋计算器 V0.30

### FAQ

+ 这个应用可以干什么？

  可以用来摆谱、借助AI分析五子棋局面，或是与AI对弈。

+ 手机端已经有许多五子棋软件了，该应用有什么不同之处吗？

  大部分的移动端五子棋软件只能进行娱乐性的对弈，不能给出比较完整的分析功能，而少数带分析功能的软件支持的平台有限。由于该应用本质上是一个网页，因此可以在绝大部分安装了浏览器的设备上运行，使用更加方便。

+ 在手机浏览器里使用时总是显示地址栏，有什么方法全屏显示吗？

  对于IOS端Safari浏览器和安卓端Chrome浏览器，推荐在浏览器中选择**“添加到主屏幕”**以获得类似原生应用的使用体验。

+ 使用了什么五子棋AI？

  该应用采用了参加2021年Gomocup五子棋AI比赛的Rapfi引擎。借助Web Assembly技术，Rapfi能在网页端取得与原生应用相差不大的性能，并且思考时不需要与服务器通信。

+ 目前支持哪些规则？

  目前支持的规则包括“无禁手”、“无禁手长连不胜”、“自由连珠”、“无禁手一手交换”。

+ 如何设置成对弈模式？

  在设置中将“**AI执黑**”或“**AI执白**”选中，之后在轮到AI下棋时点击棋盘的任意位置便可以进入对弈模式。

+ 估值中的“+M”与“-M”是什么意思？

  如果估值中出现了“+M”或“-M”，说明AI发现了必胜/必败，后面附加的数字为达成连五的最大步数。

+ 分析模式除了时间无限外还有什么不同点？

  分析模式下，即使发现必胜/必败也不会停止思考，这样更可能发现步数最优的着法。

+ 如何让AI计算同时计算最优的n个点的分数和路线？

  将设置中的“**多点分析**”设为需要的n值，AI思考后，会输出相应的最优n个点的分数与路线记录。注：多点分析模式下，AI由于需要计算更多的点，思考速度变慢，综合棋力会有所下降，建议只在必要时开启该功能。

+ 如何降低AI的难度/增加AI着法的多样性？

  “**限制棋力**”选项可以使得AI在着法上增加随机性，且显著降低AI的棋力。值越大棋力限制约显著（0为不限制棋力，100为最大程度限制棋力）。此外，减少计算时间/计算节点数也会使AI的棋力降低，不过并不会增加着法随机性。

+ 什么是**平衡点**？计算平衡点有什么用？

  一步/两步**平衡点**指能够使局面估值趋于0的某一步/两步棋。在完成该一步/两步棋之后，黑白双方会得到一个（近似）平衡开局。此时搜索得到的估值表示平衡点的分数，分数越接近0表示越平衡。与正常计算类似，分数的可信度随着搜索深度的增加而增加。平衡点计算在一些规则（如SWAP2）下十分有用。

+ 我应该怎样设定**线程数**？**后台思考**有什么用？

  多线程能够让AI使用多个CPU核心进行计算，能够显著提升搜索速度与思考棋力。若想要利用所有算力获得最佳的棋力，建议将**线程数**设定为最大值。若开启**后台思考**，AI会利用对手的时间进行思考。

  注：如果你没有看见此选项，说明你的浏览器不支持多线程计算。目前仅有部分浏览器支持多线程，可以在[这里](https://caniuse.com/sharedarraybuffer)查询支持多线程的浏览器列表。

+ 引擎权重是什么？我应该选择什么引擎权重？

  引擎权重提供了AI在思考时所采用的估值等信息，会对引擎的棋力与下棋风格具有一定影响。一般情况下，"最新"权重具有最佳的单位时间棋力，建议使用“最新”权重即可。

+ 我应该如何设定**置换表大小**？

  若需要长时间分析，或是使用多线程，就需要更大的置换表。对于快速计算，采用默认的置换表大小即可。

+ 屏幕太小落子容易误触怎么办？

  在设置中将落子方式设置为“**二次确认**”或“**滑动落子**”。“二次确认”落子方式需要在第一次点击位置附近再点击第二次；“滑动落子”根据按下时出现的选择框确定落子位置。

+ 如何导出/设置棋谱代码？

  “游戏”页面中的"局面代码"即为当前的棋谱代码，可以任意复制或者修改。

+ 怎么给其他人分享局面？

  可以通过按钮栏中的“**截图**”按钮截取当前局面图片，再长按保存到移动设备或右键另存到电脑中。另外，如果是在浏览器中打开的页面，可以直接复制浏览器中带局面代码的链接，这样便可以通过链接直接打开相应局面。

+ 可以保存局面吗？

  目前若要保存局面，需要手动保存复制的局面代码或是保存带有局面代码的网址。

+ 预览AI计算的最优路线?

  悬停在AI输出的某个最优路线的着法上即可预览AI当前计算到的最优路线，在桌面端上双击某个最优路线着法可以将局面直接设置到该路线上。

+ 可以用键盘按键操作吗？

  可以使用键盘上的左/右方向键进行局面的回退/前进，HOME/END键回到局面的起始/末尾，空格键进行计算或停止计算，b/B键计算一步/两步平衡点。

+ 我发现了bug？我想提出建议？

  欢迎[在此](https://github.com/gomocalc/gomocalc.github.io/issues)提交issue反馈相应的bug或建议。



### 更新记录

+ 0.30
  + 引擎更新，加入mix9lite权重
  + 更多语言支持
  + 新增键盘按键操作
+ 0.26
  + 修复多线程下的速度问题
  + 权重更新
+ 0.25
  + 支持选点范围调节
  + 加入胜率显示
+ 0.24
  + 修复着法生成的bug
  + 更新引擎权重
+ 0.23
  + 加入棋力限制、后台思考功能
+ 0.22
  + 更新引擎，加入多线程支持
  + 加入计算平衡点的功能
+ 0.21
  + 修复禁手判断的bug
+ 0.20
  + 更新至Rapfi2021引擎，新增支持长连不胜与连珠规则
+ 0.17
  + 加入置换表大小选项
+ 0.16
  + 优化在宽屏下的布局
  + 加入路线预览
+ 0.15
  + 棋盘颜色可以修改了
  + 支持导出高清图片与GIF
  + 多线分析实时分数显示
+ 0.14
  + 加入了多点分析输出的显示
  + 设置现在能自动保存了
+ 0.13
  + 修复了AI思考时回退产生的局面错误
  + 修复了路线栏显示不全的问题



### 关于应用

应用地址：[主站](https://gomocalc.com)

本界面为开源应用，源代码地址：[Github](https://github.com/dhbloo/gomoku-calculator)

欢迎加入使用交流群组：[QQ群](https://qm.qq.com/q/xj9OHByFTG), [Discord](https://discord.gg/7kEpFCGdb5)
